# Bản chất của Ánh sáng

## Lịch sử nghiên cứu về Ánh sáng

Từ thời Hy Lạp cổ đại, các nhà triết học tự nhiên đã đặt câu hỏi về bản chất vật lý của ánh sáng: Ánh sáng thực sự là gì? Nó đến từ đâu? Nó được phát xạ và hấp thụ như thế nào?

Một trong những câu hỏi thách thức nhất đã giữ nhiều bộ óc sáng suốt bận rộn cho đến nay là câu hỏi: Ánh sáng được tạo thành từ gì? Nó được tạo thành từ các hạt ánh sáng như sóng nước được tạo thành từ các phân tử H2O, hay nó là sóng? Nếu nó là sóng, thì sóng được tạo từ gì? Và di chuyển qua cái gì? Hay nó vừa là sóng vừa là hạt, hay là một điều hoàn toàn khác?

Nhiều câu hỏi với gần như không có câu trả lời.

## Các Lý thuyết Sơ khai về Ánh sáng

Aristotle tuyên bố rằng bản chất của ánh sáng là màu trắng và các màu được tạo thành từ hỗn hợp của sáng và tối. Thật thú vị, ý tưởng rằng ánh sáng được tạo thành từ hỗn hợp của sáng và tối đã được Johann Wolfgang von Goethe, một nhà văn, nhà thơ và nhà triết học tự nhiên người Đức sống trong thế kỷ 18, tiếp nhận muộn hơn.

Và Goethe đã xây dựng một lý thuyết về ánh sáng thực sự hoạt động. Hầu hết các nhà vật lý không biết điều đó vì họ có lẽ chưa bao giờ nghe về điều đó, bởi vì ngày nay bạn không học về những điều này. Nhưng thực tế thú vị là ba màu của Goethe thực sự là một lý thuyết giải thích hiện tượng màu sắc.

Thật vậy, ông đã hình dung ánh sáng không phải là thứ gì đó cơ bản, mà là thứ gì đó nảy sinh từ cái gọi là hiện tượng nguyên thủy, từ tiếng Đức "Urphänomen" có nghĩa là hiện tượng nguyên thủy. Và hiện tượng nguyên thủy này có thể được quan sát, theo Goethe, ở ranh giới giữa ánh sáng và bóng tối.

Trong quan niệm này, các màu sắc không bao giờ phát sinh từ ánh sáng đơn thuần, nhưng chúng phát sinh như hậu quả của sự tương phản giữa tối và sáng, hoặc nếu bạn muốn, hoặc tương phản đen và trắng tại các ranh giới, các cạnh, các khe.

Một lý thuyết khá thú vị theo đúng nghĩa của nó. Bây giờ điều này không thể bị bác bỏ và về nguyên tắc vẫn hợp lệ. Tôi khuyến khích tất cả những ai quan tâm đến lịch sử và triết học của khoa học nên xem cách tiếp cận của Goethe. Nó vẫn có thể dạy chúng ta điều gì đó.

Nó giải thích ánh sáng, bóng tối và màu sắc từ góc độ định tính và theo một khía cạnh nào đó có thể được coi là sự bổ sung cho cách tiếp cận định lượng hiện đại của vật lý.

Tuy nhiên, dù lý thuyết của Goethe tốt đến đâu, một lý thuyết thuần định tính không thể đưa ra các dự đoán định lượng như một khoa học định lượng hiện đại, như vật lý cần phải có khả năng làm.

## Lý thuyết Hạt của Newton

Đương thời với Goethe, Sir Isaac Newton, mà mọi người đều biết, hoặc ít nhất đã nghe nói về nhà vật lý, nhà toán học và nhà thiên văn học người Anh nổi tiếng hơn với định luật hấp dẫn vạn vật, đã có thể tách ánh sáng trắng thành các thành phần màu sắc của nó bằng một lăng kính quang học.

Phù hợp hơn với mục đích của chúng ta là lý thuyết hạt ánh sáng của Newton. Theo đó, ánh sáng được coi như một dòng chảy của các hạt màu. Điều này không hơn là một phỏng đoán. Nó không phải là một sự hiểu biết thực sự đến từ một cuộc điều tra dứt khoát.

Thực tế, Christian Huygens, một nhà toán học, nhà vật lý và cũng là nhà thiên văn học người Hà Lan, không chia sẻ ý tưởng của Newton và tuyên bố ngược lại rằng ánh sáng là một sóng.

Trong một thời gian dài, có một cuộc tranh luận gay gắt về việc lý thuyết nào là đúng. Thực tế, khó hình dung ánh sáng vừa được tạo thành từ các hạt và đồng thời là một sóng, một hoặc lý thuyết kia phải đúng. Cả hai lý thuyết cùng đúng tại một thời điểm được coi là một sự bất khả thi về mặt logic.

## Thí nghiệm Hai Khe của Young

Năm 1803, một khám phá đột phá đã giải quyết vấn đề này ít nhất trong một thế kỷ. Thomas Young, một bác sĩ người Anh, đã thực hiện một thí nghiệm cách mạng, thí nghiệm hai khe nổi tiếng.

Ông lần đầu tiên cho thấy rằng khi ánh sáng được phát ra từ một nguồn điểm và được hướng qua một tấm bìa có hai lỗ kim gần nhau, một mô hình giao thoa màu xuất hiện trên một màn hình ở một khoảng cách thích hợp ở phía bên kia của tấm bìa có các lỗ kim.

Sau đó, cùng một thí nghiệm được thực hiện với hai khe thay vì các lỗ kim.

Cách các sóng cộng hoặc trừ cho nhau tại mỗi điểm tạo ra mô hình giao thoa là điều đã được biết và nghiên cứu kỹ lưỡng bằng các phương tiện cơ học, thường là con lắc dao động hoặc sóng nước.

Vì ánh sáng thể hiện chính xác cùng một hành vi đặc trưng trong thí nghiệm hai khe, điều này dường như cuối cùng đã chứng minh lý thuyết sóng của ánh sáng so với sự giải thích hạt vượt ra ngoài mọi nghi ngờ hợp lý.

## Lý thuyết Điện từ của Maxwell

Sau đó, những hiểu biết sâu hơn về bản chất ánh sáng đến từ công trình của James Clerk Maxwell, một nhà vật lý lý thuyết người Scotland, người đã dự đoán sự tồn tại của sóng điện từ, các phương trình Maxwell, là nền tảng toán học cho điện từ học hiện đại.

Ông đã thiết lập bốn phương trình thanh lịch rất tổng quát cho sóng điện từ nói chung, mối liên hệ giữa ánh sáng và hiện tượng điện từ trở nên rõ ràng như một hệ quả hiển nhiên của việc cho thấy các trường điện và từ truyền đi với chính xác cùng tốc độ của ánh sáng.

Vậy vấn đề dường như đã được giải quyết một lần và mãi mãi. Ánh sáng phải là một trường điện và từ trường dao động lan truyền trong không gian như một sóng. Tri thức này được chấp nhận như một sự thật gần như cuối cùng và không thể bác bỏ trong một thời gian dài.

## Vấn đề về Ête

Chỉ còn một vấn đề mở. Qua môi trường nào mà ánh sáng được cho là truyền đi? Sóng nước, sóng âm thanh hoặc sóng vật chất tương ứng, bạn nghi ngờ nước, không khí hoặc một vật thể rắn như một phương tiện mà qua đó chúng có thể truyền đi mà không có nước hoặc không khí hoặc kim loại ở dạng nào đó, không thể có sự truyền sóng.

Tuy nhiên, vì ánh sáng cũng có thể di chuyển qua không gian trống, điều này dẫn tự nhiên đến câu hỏi liệu không gian trống được tạo thành từ một chất tinh tế nào đó được gọi là ête vô hình, có thể hoạt động như một phương tiện cho sóng điện từ.

Những suy tư này đã khiến Albert Einstein trẻ tuổi bận rộn trong khi ông đang làm việc tại Sở Sáng chế Thụy Sĩ và dẫn đến lý thuyết tương đối nổi tiếng của ông.

Ông đơn giản đặt ra rằng không có ête. Ngay cả khi không biết điều này đã được chứng minh bằng thực nghiệm vào thời điểm đó, những kết luận mà ông rút ra đã làm ông nổi tiếng toàn thế giới, lý thuyết tương đối đặc biệt.

Ý tưởng rằng không gian trống không được tạo thành từ một chất vật chất nào đó cung cấp cho ánh sáng một phương tiện truyền tải vẫn giữ cho đến ngày nay và không còn gây nhiều tranh luận nữa, mặc dù nó hơi phản trực giác.

Tuy nhiên, như chúng ta sẽ thấy, hình ảnh của chúng ta về ánh sáng là một sóng và không phải là một dòng chảy của các hạt sẽ được chứng minh là cần được làm rõ và phân tích sâu hơn nhiều trước khi tiếp tục trong phân tích lịch sử của chúng ta về sự phát triển của bản chất ánh sáng.

## Nền tảng Khái niệm về Sóng

Bây giờ cần thiết phải giới thiệu một bài giảng xen kẽ thiết lập các nền tảng khái niệm mà chúng ta sẽ cần trong suốt khóa học này.

Không thể nói gì trong vật lý lượng tử nếu chúng ta không có sự hiểu biết rõ ràng và chặt chẽ về cách mô tả sóng và các hiện tượng giao thoa đặc trưng của chúng trong vật lý.
