# Trường, Sóng và Giao thoa

## Khái niệm về Giao thoa Sóng

Vậy điều có nghĩa là gì khi hai sóng hoặc nhiều sóng giao thoa với nhau? Giao thoa là gì? Điều cực kỳ quan trọng là bạn phải hiểu, ít nhất một cách trực quan, giao thoa là gì. Nó quan trọng như vậy bởi vì nó là hiệu vật lý đằng sau rất nhiều hiện tượng trong toàn bộ vật lý lượng tử. Không có mô tả sóng trong sự giao thoa của các hiện tượng sóng, hầu như không thể nói gì trong vật lý lượng tử.

Hãy xem ánh sáng được hình dung như một trường điện từ dao động và các trường này giao thoa với nhau như thế nào. Và trước đó, hãy minh họa trường là gì trong vật lý.

## Trường Lực trong Vật lý

Như một ví dụ đầu tiên, chúng ta có thể lấy một trường lực. Chúng ta quen thuộc hơn với lực hấp dẫn. Trường hấp dẫn bao quanh một hành tinh như Trái Đất là một vùng không gian mà hấp dẫn tác động lên các vật thể vật chất phân bố xung quanh Trái Đất.

Trong không gian trống, ví dụ, Mặt trăng tương tác với trường hấp dẫn của Trái Đất và cũng ngược lại, Trái Đất cảm nhận, nói cách đó, một lực bắt nguồn từ trường hấp dẫn của Mặt trăng. Đây là hai trường hấp dẫn tương tác lẫn nhau.

Cũng có các lực khác tác động lên các vật, cụ thể là lực điện và lực từ. Hành động của chúng lên không gian xung quanh cũng có thể được hình dung với trường chuyển động.

Điều phân biệt trường lực điện và từ với trường hấp dẫn là cái trước có thể vừa hấp dẫn vừa đẩy. Trái ngược với cái sau, hấp dẫn mà chúng ta biết chỉ có thể hấp dẫn.

Do đó, lực điện và từ được đặc trưng bởi một cực tính, các điện tích điện dương và âm, các cực từ bắc và nam.

Một mô tả chi tiết về các trường này sẽ cần một bài giải thích dài dòng không cần thiết cho mục đích của chúng ta ở đây. Có thể chỉ nhấn mạnh rằng khi một trường điện thay đổi theo thời gian, dao động, ví dụ, một trường điện dao động định kỳ, điều này luôn tạo ra một trường từ tương ứng. Thực tế, nó được gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ.

Cách khác, một trường từ dao động cũng luôn tạo ra một trường điện dao động tương ứng. Hai thứ không bao giờ tồn tại riêng biệt khi cái này hoặc cái kia thay đổi theo thời gian. Nếu không có biến thiên, bạn có thể thấy một trường từ hoặc điện tách biệt nhau. Nhưng khi có biến thiên theo thời gian, cả hai phải luôn hiện diện theo một cách nào đó.

Đó là lý do tại sao các nhà vật lý nói về các trường điện từ dao động, thống nhất khái niệm điện và từ trong một thực thể vật lý duy nhất không thể tách rời, một khái niệm trung tâm trong các phương trình Maxwell, trường điện từ hoặc sóng điện từ.

## Sóng Điện từ

Thực tế, điều này có thể được hình dung trong hình ảnh ở đây với một thành phần điện và từ dao động theo thời gian và di chuyển trong không gian với tốc độ ánh sáng.

Lực điện và từ có hướng và cường độ và vì lý do này được biểu diễn đồ họa dưới dạng các vectơ có độ dài khác nhau cho biết độ lớn của trường tại mỗi điểm trong không gian và hướng của nó là hướng của lực tác động.

Về mặt toán học, người ta biểu diễn các vectơ này bằng các chữ cái in hoa, trong đó E biểu thị vectơ lực điện và B biểu thị vectơ từ. Về mặt hình thức, mỗi thành phần của trường điện từ có thể được biểu diễn bằng một hàm số của các vectơ này thay đổi theo thời gian trong khi di chuyển dọc theo hướng đó.

## Phân cực Sóng

Mặt phẳng dao động của trường điện trong hình, mặt phẳng thẳng đứng, xác định cái gọi là mặt phẳng phân cực của sóng. Hãy nhớ rằng luôn có hai sóng có thể có cùng bước sóng hoặc cùng tần số nếu bạn thích, cùng hướng truyền. Nhưng cũng có thể có các phân cực khác nhau, hướng của mặt phẳng này xác định hướng phân cực của sóng.

Trong trường hợp này, chúng ta có phân cực thẳng đứng, nhưng tất nhiên, bất kỳ hướng nào khác cũng có thể như hướng nằm ngang hoặc bất kỳ hướng nào ở giữa.

Có thể chứng minh rằng vì trường điện là kết quả của một trường từ thay đổi theo thời gian và ngược lại, vectơ điện phải luôn vuông góc với vectơ từ.

Và như bạn có thể thấy qua trường dao động này, chúng ta có thể liên kết một bước sóng lambda, là thước đo kích thước của sóng, hay chính xác hơn, khoảng cách giữa hai vectơ trường giống hệt nhau có cùng biên độ và hướng. Hay nói một cách đơn giản hơn, hai lần khoảng cách giữa hai điểm mà trường tức thời bằng không.

## Hiện tượng Giao thoa

Bây giờ làm thế nào chúng ta biết ánh sáng là hoặc hoạt động như một sóng? Chính là nhờ các hiện tượng giao thoa.

Để minh họa điều này, hãy lấy hai sóng này có cùng biên độ và đồng pha với nhau như hình bên trái, có nghĩa là các đỉnh hoặc các đáy của trường điện của một sóng trùng về thời gian và không gian với các đỉnh và đáy của một sóng khác.

Trong trường hợp này, chúng ta sẽ có sự chồng chất đỉnh với đỉnh và chúng sẽ cộng lại để tạo thành một sóng đơn với biên độ lớn hơn, được gọi là giao thoa cộng hưởng. Điều này được gọi là giao thoa cộng hưởng vì chúng xây dựng lên nhau.

Trong khi đó, trong trường hợp tình huống ngược lại, đó là của hai sóng chồng chất vẫn có cùng biên độ nhưng trong trường hợp này ngược pha như được hiển thị ở hình bên phải, thì chúng ta có sự chồng chất đỉnh với đáy, dẫn đến giao thoa triệt tiêu, và tín hiệu kết quả sẽ bằng không vì hai sóng trừ cho nhau.

Đối với tình huống nằm giữa giao thoa cộng hưởng và triệt tiêu, nơi hai hoặc nhiều sóng cuối cùng với các biên độ và pha khác nhau đến với nhau và giao thoa, thì tất nhiên bạn sẽ nhận được thứ gì đó ít đều đặn hơn, khá phức tạp và không sắp xếp đẹp như vậy với sự chồng chất sóng khá mờ nhạt.

Một ví dụ điển hình về điều này là những gì bạn quan sát khi ném đá vào ao và bạn nhận được mô hình nơi bạn có một số nơi các sóng cộng thêm, những nơi khác trừ hoặc một điều gì đó ở giữa.

## Mô tả Toán học của Giao thoa

Bây giờ chúng ta có thể hỏi, chính xác thì các sóng giao nhau cộng hoặc trừ cho nhau như thế nào? Điều này có thể được mô tả rất tốt với toán học hiện đại, và hãy chỉ có một sự hiểu biết trực quan về những điều này.

Hãy cộng hai hàm sóng. Tọa độ X cho tôi biết điều gì đó về vị trí mà chúng ta đang đo biên độ của sóng tại thời điểm nào.

Hai sóng này có thể đại diện cho biên độ của trường điện hoặc từ của hai chùm ánh sáng, ví dụ. Để đơn giản hóa, hãy xem xét trường hợp hai sóng có tần số khác nhau nhưng cùng biên độ.

Chúng ta sẽ không đi vào các phép tính, nhưng có thể cho thấy bằng cấu trúc toán học được mô tả ở trên, giao thoa kết quả từ sự chồng chất của cả hai trường trông giống như tín hiệu kết quả được hiển thị trong hình phía dưới bên trái ở đây.

Hàm này vẫ giá trị âm, và do đó nón có không có nhiều ý nghĩa khi sử dụng nó như một thước đo cường độ ánh sáng từ sự chồng chất này, bởi vì rốt cuộc, một cường độ âm thì tôi không biết có nghĩa gì. Đó là một khái niệm vô nghĩa trong vật lý.

Cường độ mà chúng ta nhận thấy bằng mắt phải luôn là một hàm có giá trị dương. Do đó, điều người ta làm là bình phương các giá trị này, vì như bạn biết, bình phương của bất kỳ số nào, dù dương hay âm, luôn cho giá trị dương.

Và đây là những gì được thực hiện trong vật lý để có được cường độ ánh sáng từ trường dao động điện từ mà nó đại diện.

Người ta cũng có thể hỏi, tại sao là lũy thừa hai, tại sao không phải lũy thừa khác? Thì hóa ra là bình phương hàm và lấy điều này như cường độ của một sóng thì hoạt động. Đó là cách tốt nhất để mô tả mọi thứ hoạt động như thế nào ngoài kia trong thế giới thực.

Và các lũy thừa khác thì chúng sẽ không hoạt động tốt như vậy trong trường hợp này, bởi vì cũng lũy thừa bốn luôn cho một số dương. Và đây là một vấn đề tranh luận. Cho đến ngày nay, nó vẫn được coi là điều chưa được làm rõ hoàn toàn, đặc biệt là trong cơ học lượng tử với cái gọi là quy tắc Born. Và chúng ta sẽ thấy điều này sau.

## Cường độ và Phân bố Xác suất

Vì vậy, lấy bình phương mô-đun của tổng các trường dẫn đến mô hình giao thoa phía dưới bên phải. Bình phương mô-đun được sử dụng vì hai hàm thường được biểu diễn bằng số phức.

Như bạn có thể thấy cho trường hợp cụ thể này, người ta thu được hai cực đại cường độ, một cặp nhỏ và hai cái khác lớn hơn nhiều xuất hiện sắp xếp dọc theo trục x ngang.

Lưu ý rằng mô hình này chỉ xảy ra cho một thời điểm cụ thể. Thực ra, người ta nên nói rằng các đỉnh này dao động, thay đổi cường độ của chúng theo thời gian trôi qua.

Nhưng đối với ánh sáng, chuyển động dao động này cực kỳ nhanh đến mức nó thậm chí không thể phát hiện được, thậm chí không với các thiết bị đo hiện đại nhất.

Hãy giữ trong đầu rằng tần số của ánh sáng, lấy ví dụ ánh sáng vàng, là khoảng 5 nhân 10 mũ 14 hertz. Đó là 500 nghìn tỷ dao động mỗi giây.

Do đó, vì các hiện tượng dao động của các trường điện và từ của ánh sáng xảy ra trên thang thời gian vượt xa miền đo được cho hầu hết các ứng dụng thực tế, người ta có thể chỉ lấy cường độ trung bình và bỏ qua tham số thời gian. Và điều đó hóa ra cũng là một xấp xỉ rất tốt.

Đó là lý do tại sao chúng ta sẽ thường xuyên bỏ qua tham số thời gian trong mô tả sóng và đơn giản viết chúng như các sóng có phụ thuộc không gian mà không có tham số thời gian. Nhưng điều này sẽ phụ thuộc từng trường hợp. Chúng ta sẽ thấy điều đó sau.

## Tóm tắt về Giao thoa Sóng

Dù sao, thông điệp quan trọng cần rút ra ở đây là về cách sóng giao thoa và cường độ của chúng dẫn đến các mô hình giao thoa cộng hưởng và triệt tiêu.

Bạn nên bây giờ có ít nhất một sự hiểu biết rõ ràng và trực quan về các hiện tượng giao thoa được mô tả ở trên bởi vì đó là điều chúng ta sẽ gặp đi gặp lại nhiều lần.
