# Giới thiệu về Khóa học

## Tổng quan

Trong bài giảng mở đầu này, tôi muốn thiết lập nền tảng cho khóa học. Tôi muốn cung cấp cho các bạn một hiểu biết về tinh thần của khóa học này, và đó là động lực đằng sau nỗ lực của tôi trong việc xây dựng một giới thiệu toàn diện hơn và rộng hơn về vật lý lượng tử, bởi vì vấn đề là ngày nay đã có rất nhiều sách phổ biến khoa học, sách giáo khoa và các khóa học trực tuyến dạy vật lý lượng tử cho sinh viên đại học và sau đại học.

Có nhiều sách giáo khoa viết tốt giải thích mọi khía cạnh có thể nghĩ đến của cơ học lượng tử. Hơn nữa, ở cấp độ khoa học phổ thông, cũng có rất nhiều sách không thiếu. Vậy đó không phải là vấn đề.

## Mục tiêu của khóa học

Tuy nhiên, vấn đề là ở một phía, đó là các luận thuyết đòi hỏi người đọc phải có nền tảng toán học khá vững chắc. Người ta không thể đi xa với các sách giáo khoa cấp đại học nếu như sinh viên không nắm vững ít nhất những kiến thức cơ bản về giải tích và đại số tuyến tính, cũng như nhiều khái niệm từ cơ học cổ điển.

Hơn nữa, hầu hết các nguồn này chủ yếu quan tâm đến các phép tính và các khía cạnh thuần túy kỹ thuật của cơ học lượng tử. Trong khi đó, một sự hiểu biết sâu hơn về các hệ quả nền tảng hơn thường có xu hướng được coi là lãng phí thời gian.

Thay vào đó, tôi sẽ tiến hành trong khóa học này một cách rất kỹ thuật, nhưng đồng thời cũng dành nhiều sự chú ý hơn cho sự hiểu biết khái niệm về các hệ quả triết học của bản chất thực tại.

## Triết học trong Vật lý Lượng tử

Trái với niềm tin phổ biến, hầu hết các nhà vật lý không hề quan tâm đến các nền tảng triết học của lý thuyết lượng tử, mà tập trung nhiều hơn vào việc thực hiện các phép tính, quá trình này có thể làm mờ và che giấu ý nghĩa sâu hơn và bản chất của hiện tượng vật lý.

Có một hiểu lầm rằng nếu bạn hiểu toán, các khái niệm toán học mô tả thực tại, bạn sẽ có sự hiểu biết sâu sắc nhất về thực tại. Và đó chỉ đúng một phần. Điều này chỉ là một khía cạnh của thực tại nếu bạn không đào sâu hơn vào nền tảng của những thứ bạn đang nghiên cứu. Bạn vẫn còn thiếu một điều gì đó ở phía bên kia.

Đó cũng là một điểm khác của những người đang tìm kiếm một bài giới thiệu, ở cấp độ phổ biến hơn. Ngày nay cũng có một khối lượng lớn tài liệu và video trực tuyến cho khán giả không có nền tảng chính quy và không có ý định trở thành nhà vật lý chuyên nghiệp.

Tuy nhiên, đáng tiếc là hầu hết các nguồn khoa học phổ biến này chỉ dừng lại ở bề mặt hoặc tệ hơn, rơi vào những suy tư giả khoa học, nơi tác giả muốn gây ấn tượng khán giả với các lý thuyết hoang đường và gây hiểu lầm hoặc thậm chí là các tuyên bố sai.

Tất cả điều này đặc biệt đúng khi nói đến một số khía cạnh triết học của cơ học lượng tử. Hầu hết các sách này, một số được viết bởi các nhà vật lý có trình độ và nổi tiếng, đã giảm thiểu các khái niệm xuống mức thấp đến mức nghịch lý là chúng trở nên không rõ ràng và khó hiểu chính vì họ đối xử với độc giả như trẻ sơ sinh.

Hơn nữa, nhiều sách bán chạy nhất hoặc phim tài liệu khoa học quảng bá, nói một cách nhẹ nhàng, các ý tưởng và suy đoán đáng ngờ được hỗ trợ bằng không có bằng chứng, đôi khi đưa ra các lý thuyết và ý tưởng, bán chúng như những chân lý khoa học đã được xác minh mà không và không thể được xác minh bằng thực nghiệm, thậm chí về nguyên tắc.

Phương pháp sư phạm dường như của nhiều phiên bản phổ biến hóa của cơ học lượng tử, theo ý kiến của tôi, đã gây hại nhiều hơn là tốt và kết quả là đã lừa dối khán giả về bản thực sự của thế giới lượng tử.

## Khoảng trống trong giáo dục Vật lý Lượng tử

Do đó, có một mắt xích còn thiếu giữa một mặt là trình bày chuyên nghiệp, hoàn toàn toán học về các nguyên lý của cơ học lượng tử, và mặt khác là phiên bản quá đơn giản có thể tiếp cận được với khán giả rộng hơn, nhưng cuối cùng để lại cho họ những hiểu biết đáng ngờ.

Kết quả là ngày nay chúng ta có một cộng đồng khoa học một mặt đang bận rộn với vô số các phép tính, nhưng đã mất liên lạc với sự hiểu biết sâu hơn về nền tảng của chính mình. Các nhà vật lý thậm chí còn quá sa vào công việc thường nhật của họ. Mặt khác, công chúng có trong đầu một phiên bản hoạt hình của một trong những chủ đề hấp dẫn nhất của khoa học hiện đại. Nhưng đó là phiên bản hoạt hình, là một điều không tồn tại trong thực tại.

Với khóa học này, tôi muốn bắc cầu khoảng cách này giữa một trình bày thuần túy toán học và một phiên bản phổ biến quá đơn giản của vật lý lượng tử bằng cách trình bày tổng quan về các khái niệm cơ bản đằng sau lý thuyết lượng tử không tương đối tính, với sự nhấn mạnh vào các sự kiện thực nghiệm và kỹ thuật.

Điều này sẽ chuẩn bị cho bạn đầu tiên và quan trọng nhất là hiểu đúng nền tảng của nó với sự chú ý đặc biệt đến các hệ quả triết học.

## Về các Giải thích Lượng tử

Tuy nhiên, điều này đã dẫn tôi đến một tình thế tiến thoái lưỡng nan. Chỉ vì có quá nhiều giải thích có thể, không thể tạo ra một khóa học đầy đủ và viết một cuốn sách về vật lý lượng tử, giữ một lập trường hoàn toàn khách quan và tôn giáo, một loại trung lập theo nghĩa của các giải thích vật lý lượng tử.

Trong khi không để quan điểm riêng, sở thích chủ quan và các giải thích lọt qua. Điều đó là không thể. Thế giới lượng tử kỳ lạ đến mức mỗi người nhìn thấy một điều khác nhau trong nó.

Do đó, tôi sẽ không giấu sở thích của mình cho một lý thuyết lượng tử được giải thích là một lý thuyết không tất định mà không có các biến ẩn, và không thừa nhận tính xác định ngược như một công cụ suy luận logic.

Nếu tuyên bố này làm bạn bối rối, đừng lo lắng. Chúng ta sẽ thảo luận điều này chi tiết trong các bài giảng.

Điều này có thể không thỏa mãn những người ủng hộ quan điểm ngược lại, nơi cơ học lượng tử được hình dung như một lý thuyết tất định với các biến ẩn, đặc biệt là những người bảo vệ cái gọi là lý thuyết sóng dẫn hoặc giải thích nhiều thế giới của Hugh Everett.

Những ai biết một chút về vật lý lượng tử sẽ biết tôi đang nói gì. Nếu bạn không hiểu, đừng hoảng loạn. Chúng ta sẽ thảo luận điều này.

Tuy nhiên, mặc dù tôi sẽ nhìn vào các sự kiện từ quan điểm của một lý thuyết không tất định, giống như mọi nhà vật lý khác từ quan điểm của họ, dựa trên sở thích chủ quan của họ cũng vậy. Dù họ có thừa nhận điều đó hay không, tất cả chúng ta đều có cách tiếp cận chủ quan của mình.

Điều này không nên là mối quan ngại ở đây, vì những gì chúng ta sẽ trình bày ở đây đầu tiên và quan trọng nhất chỉ là các sự kiện, các hiện tượng thực nghiệm.

Do đó, bạn sẽ không mất gì vì như tôi đã nói, chỉ vì bạn sẽ học những điều cơ bản này thì sau đó bạn có thể đưa ra quan điểm cá nhân của riêng mình và chấp nhận giải thích bạn thích.

## Các Chủ đề Chính của Khóa học

Vậy hãy để chúng ta tóm tắt các chủ đề chính sẽ được đề cập trong khóa học này.

Trước hết, chúng ta sẽ thảo luận về sự ra đời của cơ học lượng tử với tổng quan lịch sử từ những nền tảng khái niệm đầu tiên. Nó bắt đầu với tất cả các tranh luận về việc liệu ánh sáng là một sóng hay được tạo thành từ các hạt. Câu hỏi này dường như đã nhận được câu trả lời xác định với thí nghiệm hai khe của Young và yet phải được xem xét lại sau khi vật lý lượng tử ra đời.

Về mặt lịch sử, sự ra đời của cơ học lượng tử được xác định với trực giác của Max Planck giải thích cái gọi là bức xạ vật đen bằng cách đưa ra giả thuyết rằng năng lượng chỉ tồn tại dưới dạng lượng tử hóa.

Điều này sẽ được kết nối với mô tả về hiện tượng bất ngờ đó. Hiệu ứng quang điện đã dẫn Einstein đến việc giới thiệu khái niệm về photon như một hạt ánh sáng.

Sau đó, một số điều sẽ được nói về Nguyên tử Bohr, nguyên lý bất định nổi tiếng của Heisenberg và thậm chí nổi tiếng hơn là lưỡng tính sóng-hạt và các khái niệm khác sẽ theo chúng ta như những thành phần cần thiết để hiểu cơ sở của lý thuyết lượng tử hiện đại.

Các chương tiếp theo sẽ giải quyết một số chi tiết kỹ thuật quan trọng nhưng vẫn thú vị. Đầu tiên, thế giới lượng tử của các hạt quay là một mô tả ngắn nhưng intens về các khái niệm như spin của các hạt với sự nhấn mạnh đặc biệt vào các thí nghiệm Stern-Gerlach.

Spin của một hạt sẽ mãi mãi vẫn là một bí ẩn vì bạn không nên tưởng tượng có gì đó đang quay. Và yet đó là cách duy nhất mà bộ não và tâm trí con người có thể hiểu mọi thứ trong thế giới vi mô, nơi chúng ta sẽ thảo luận tại sao đây không phải là sự hiểu biết tốt về mọi thứ.

Chúng ta sẽ tập trung vào các khía cạnh của lý thuyết lượng tử đã gây ra nhiều thảo luận và suy đoán trong giới khoa học và triết học trong những thập kỷ qua. Ví dụ điển hình là thí nghiệm tưởng tượng nổi tiếng của Schrödinger về mèo, và nhiều thứ khác sẽ theo sau, như ý nghĩa của chồng chất lượng tử.

Và tất nhiên, chúng ta sẽ nói nhiều về sự vướng víu lượng tử nổi tiếng và cũng về việc liệu không gian trống có thực sự trống hay không. Theo vật lý lượng tử, năng lượng điểm không, quan hệ bất định thời gian-năng lượng và các hiệu ứng lượng tử khác như hiệu ứng đường hầm.

Tôi hy vọng video này có thể sớm trở nên lỗi thời vì có thể vào thời điểm bạn xem video này hoặc các bài giảng khác mà tôi không đề cập ở đây có thể đã được thêm vào. Tôi sẽ gửi cho tất cả sinh viên, tất nhiên và thông báo qua một thông báo.

Vậy đủ rồi như phần giới thiệu, tôi nói. Bây giờ là lúc đi vào phần thực sự của khóa học này.
